#### 愛する妻、薫へ。

最期に伝えたい言葉を書いておきます。寝起きの合間に少しづつ書き足しました。  

**ごめんね**。本当に長い間、何度も何度も棘のある言葉で薫の心をたくさん傷つけてしまってごめんなさい。初めて言うけど、本当はありのままの薫を100％受け入れていて、心の底から大好きでした。働き者で明朗で、しっかり者で、責任感もあって優しくて、時々一本抜ける愛嬌も、何もかも本当は全て大好きで、一切が許せる、世界で一番身近でかけがえのない大切な人です。自分の体の延長で、いつも仲良く一緒に居たいのに、何故なのか、自分の下等なプライドや僅かの優越感のためなのか、理性や愛情のフィルターを介さない叩きのめすような毒のある表現を選んで、それをそのままぶつけていました。仕事ではTPOに応じて少しはソフトにできたのに、また、何度も直そうと決心したのに、無意識にやらかして、その場では屁理屈や威嚇をして自分を正当化しながら内心悔やんだりしていました。結局この無意識な習慣は最期まで治りませんでした。言い訳はありますが、悪いのは僕のいじけた過度に神経質な性格だと思います。許してください。  

**本当にごめんなさい**。 定年後は罪滅ぼしに薫の好きな温泉や旅行にたくさん行って、世界で一番大切にしなければいけない人を、本当に大切に扱えるようにやり直して、埋め合わせをしたかった。夏はコテージを借りて、冬は清泉寮のような洒落た洋館で、二人で美味しい食事や、心が洗われるような世界の絶景や、たくさんの感動を共有したかった。それが果たせないばかりか、身から出た錆のように罹病して、看病・介護という反対に辛くて苦しい目に合わせてしまった。本当にごめんなさい。加えてコロナ禍の中、薫もギリギリで毎日の生活に耐えているのを、本当は夫として人としてカバーしなければならないのに、自分の事で精一杯で思いやりもできず、負荷と心配と辛苦ばかりかけてしまいました。最期の最期まで、想像できない辛い思いを強いると思います。本当にごめんなさい。  

**ありがとう**。最期の最期の瞬間にならないと、薫にかけた労苦の大きさは計り知れないけど、言えるうちに書いておきます。本当に出会って、結婚して、子育てをして、一緒に外遊もして、最後に病んで、40年にわたる長い間、最後まで僕に付いて来てくれて、僕をサポートしてくれて、ありがとうございました。何百回感謝しても足りないはずです。薫のおかげで、本当にいい人生でした。いくつかの困難もあったけど一緒に乗り越えて、今思い起こしてもみんな楽しい貴重な思い出しかありません。そんな人生をくれて本当にありがとう。あなたに出会って本当に良かった。薫と結婚できて、本当に良かった。健司や由利奈をくれて、暖かい家庭をくれて、本当にありがとう。最期まで一緒にいてくれて、本当にありがとう。  

**さようなら**。長い孤独な老後と、心もとない遺産やそれに関する煩わしさだけ残して勝手に先に逝ってしまって、申し訳なさで一杯です。没後は少しでも早く日常を取り戻して、人生を楽しんでください。膨大に撮りためた写真やビデオはパソコンの増設ディスクの中に全部あります。由利奈が操作方法を知っています。それが早くに伴侶を失った寡婦の傷を癒せるのか分からないけど、僕にはあなたとの大切な思い出の宝物です。人は誰でもいずれ死にます。無責任に逝った僕に向かって、心から軽くバイバイと言える日まで、本当に辛いと思うけど、立ち直って前を向いて、時には子にも頼って、地域や同じ境遇の人や、趣味や友達にも頼って、豊かな時間を大切に過ごして欲しいと思います。さようなら。薫が新しい喜びを取り戻すのを、どこかあでずっとずーっと見守っています。  

生前は声に出して言えなかったけど、大好きな、そして一番大切な、僕の人生の大部分を支えてくれた、愛する妻、薫。残せる言葉はいざ書いてみると陳腐で言葉足りないけど、心の底から愛していたことだけは、分かってください。ずーっと一緒に居たかった。もっと一緒に人生を楽しみたかった。本当に悔しいけど、どうすることもできません。これが本音です。心から愛しています。

#### 美欧

#### 未完