### セールスで大切なこと

#### セールス活動の意義

受注がなければ仕事（業務）はない。仕事がないのだから売上による利益もない。利益がなければ組織も会社も継続出来ない。企業会計は主に売上以降を財務諸表に記載させて、その組織のプロフィッタビリティに注目するが、大組織の中の小グループも中小企業も零細企業も、受注と言う指標が当期来期の売上を見定める大切な経営指標だ。管理会計ではまず受注、その次に受注残、そして売上（検収）、黒残、赤残、入金と管理していく。 　　　

受注はいわば呼吸だ。息を吸わなければ酸欠で死ぬ。と言って一度に大量の受注を取っても、食い溜めは出来ない。大量の受注の売上化（業務遂行）に追われて、小さな組織や個人では受注活動が出来なくなってしまう。すると翌期はペンペン草になっている。プロスペクト（見込み客）もなく次の受注がずーっと先になる。すると酸欠で死ぬ。理想は、コンスタントに受注を取り続けることだ。これは難しい。が、大切なことだ。 　

多くの製造業が大量生産時代を終えてから、受注と売上をリカーリング（継続的）に平準化する為に、サービス事業に業態を大転換しようとした。米国のGEがよくその事例に出てくるが、航空エンジンのリモート監視保守の事業化や金融業への転換を果たし一時期成功者として持て囃されたが、今では失敗事例になっている。大きな業態変化、製造業からサービス業に変わるなど、特に大企業には、その仕組み、ポリシー、文化、人材、あらゆる経営面で根本的に前業態の全否定に陥って、組織の変革は大抵スタックする。業種転換は、実はほぼ不可能なことだと個人的な体験から思う。 　

弁護士や司法書士は、医療や輸送などと同様にサービス業だ。受注と売上がコンスタントに上がって欲しいものだが、通信事業（携帯電話など）や不動産賃貸のような長期の契約が受注売上の多くを占めることはないであろうから、やはりコンスタントに受注を作っていくしか経営を安定させる道はない。その意味でサービス業でも、セールス（活動）はコンスタントなプロスベクト開拓と受注をするための大切な生命維持活動だ。セールスの上手い下手が、組織の継続如何を左右する。製造業のトップはしばしば良い製品を開発していれば勝ち残れると信じている節があるが、実はトヨタはリーン生産方式で世界レベルにあり日本ではよく開発力と生産力で引き合いに出るが、セールス網が断然他社より強いのである。経営者はセールスを馬鹿にしてはならない。小さな組織の長は常にセールスが潤滑に回転しているか監視して、空隙が生まれないよう、継続的な販促活動を注意深く計画実施すべきだ。 

#### セールスの基本

セールス組織のリーダは、200のプロスペクト（見込み客）から20のホットプロスペクトを作り、そこから１受注を取ると言った「じょうご」のようなサイクルを、当期に何回実行できるか、などと常に考えている。  米国IBMでのかつてのセールススタイルは、この「じょうご」サイクルをセールス活動の基本に据えている。説明会や展示会、ダイレクトマーケティングや他の集客方法で多くのプロスペクトを収集し、電話やメールや往訪や呼出で個別アプローチしホットプロスペクトを獲得していくプロセスは、クーリングオフ法制化前の英語教材の強引なセールスを彷彿とさせる。この方法のポイントは、全サイクルを高速に回転させること、出来ればそれらを複数並行して回すことと、ホットプロスベクト創出と受注率の歩留りを上げることの２点に尽きる。 　

一般的にこのサイクルの最初は、顧客（ターゲット）のプロファイリングから始める。顧客（マーケット）を大きく捉えて、その属性（年齢、性別、住所など）、特性（財産、心情、他社顧客、自社顧客、境遇など）で分類してターゲットを決める（セグメント化という）。横浜市在住より鎌倉市在住の方が、年齢層も高く財産持ちで有力かもしれない。ここの選択で結果が相当変わる。目の付け所がよければ後の打率が良いし、外れればペンペン草だ。このターゲットの選定は、マーケティング理論の４P（Product: 製品戦略, Price: 価格戦略, Promotion: 販促戦略, Place: 流通戦略）の前に実施する。業界やマーケットを熟知しているプロが優れたセグメンテーションをする。 　

次のステップは、製品戦略と価格戦略だ。どのような製品・サービスをターゲットにいくらでぶつけるか。ターゲットに認知・理解・納得されやすい分かりやすい説得力のある組み合わせを考えることだ。そしてその情報を如何にターゲットに到達させるか、が販促戦略（一般にはプロモーション戦略という）になる。WebやEmailが有利なセグメントもあるかもしれない。新聞広告やTV宣伝、自治体のお知らせや、パンフ。ターゲットに露出される場所やメディアを発見して利用する。DM（Direct Markrting：電話やハガキでの直接発掘）、セミナーや説明会などの集客イベントや、同業者共同の電話相談会など、プル・プッシュ（プル：イベントの様に引っ張り込む、プッシュ：DMのように押しつける）を複合して企画実施する。最後の流通戦略はいわゆる「チャネル（販売/流通経路）戦略」のことで、販売網のことだ。ターゲットに如何に効率よく接触するのか、例えば販売代理店（者）の整備や組織化だ。業界によっては顧客開拓や接触、さらにセールスを代行するような業者もあるかもしれない。 　

これらのマーケティングサイクルを回しながら、出来ればコンスタントにプロスペクト（見込み客）を発掘して個別セールスにつなげていく。例えば英語教材の販売会社は、プロスペクト開拓を最初にDM（電話）、次に若い女性セールス（喫茶店呼び出し）、最後の個別セールスはベテラン営業マン（男性）が分業していた。プロスベクトを常に獲得し、次の個別セールスの段階で如何に契約まで持ち込むか、受注確率（歩留まり）を上げていくための様々な技法や工夫が業界ごとに、製品・サービスや価格の特性に応じて複数あるだろう。一体どの程度プロスペクトを発掘し、どの程度契約（クロージング）に持ち込めるものなのだろうか。筆者の経験では、あるソフトウェア製品（金型CAD）の拡販活動からは、金型業界へのDM（業者に委託）でセミナーに毎回200名集客し、アンケートで20のプロスペクト（興味や追加説明の希望者）に絞り込み、その後個別セールスで受注できるのは大体１件だった。これを毎月繰り返したが、一年を経ないうちに部下が疲弊してセミナーのテーマ選定が出来なくなり、止む無く中断したことがある。ダイレクトにマーケットを攻めるということは、このような確率ではないかと思う。英語教材のDM（電話）は一体一日何コールしているのだろう。オレオレ詐欺も一体何コールしているのだろう。想像に難くない。 　

このようなセールスサイクルを高速かつ並行して回すには、お分かりの通りマーケットに対する知見と洞察に加えて組織力が鍵になる。どこに（どのセグメントに）どういう種（プロモーション）をまくのか、それを定期的に継続的に並行して複数のテーマや集客チャネルをどうミックスするか、マーケティングの４Pを駆使して計画実施する。所属の団体のイベント利用やマーケティング業者に一部を委託することもできるかもしれない。しかしこの方法はコスト（リソース）が思いの外かかる。多くの集客には金がかかるが、プロスペクトは思いの外伸びないかもしれない。IBMでは（かつて）常に「じょうご」の入り口にプロスペクトを入れ続けろと教えている。そのマーケットに合った方法（ビラ配り？ポン引き？DM？セミナー？Web？広報？メディア？）を見つけ出すことが成功の鍵だろうが、そうそう当たりくじは引けない。プロスペクトの集合はどこか、口コミが広まるケースがないか、リーチできるコミュニケーションパスは何か、研究するしかない。 　

第二のポイント、ホットプロスペクト創出と受注率の歩留まり向上は、セールスマンのスキル向上（好感度、話術、説得力など）やクロージングツール（特別キャンペーンなど）の強化を図るなど諸説あるが、とどのつまりは個人的には訪問回数（面談回数）の多さに尽きると思う。受注あるいは失注に至るプロセスにおける、個別訪問や個別面談の頻度が受注率に直接影響する。つまり歩留まりを上げるには、究極的にはホットプロスペクトへの接触頻度を可能な限り上げることになる。AmazonだったらSNSかメール/Chatで接触頻度を上げられるだろうが、相対関係でのコミュニケーションでは時間と手間がかかる。テーマを絞り一面談時間を短くして訪問頻度を上げるとか（旭化成ホームズがそのようなポリシーで営業していた）、電話で毎日御用聞きやリコメンドをするとか（大和証券が実施している）、方法は色々あろうが、やり過ぎるとセールスに効率が出なくなる。この方法も結局コスト（スキルを中心としたリソース）が増える方向になる。 　

#### ではどうしたらいいのか

筆者も上記のサイクルを必死で回して雪だるまのように毎期増大する受注ノルマを、なんとか達成しようとした時期があった。しかし続かない。息切れしてしまうのだ。大量の受注を継続的に出す超優良顧客（例えばITで言えばファミコンブーム時代の新興ソフトベンダーとか、グローバルに急拡大を続ける現代のGOFAとか）を獲得でもできれば良いが、運まかせになってしまう。あれこれ打開策はあるのかもしれないが、筆者の経験での唯一の改善策は、今まで積みあげた顧客にこのセールスプロセスに参加協力してもらうことだった（紹介セールスまたは人脈セールス）。顧客はマーケットを知っている。顧客になったんだから一定の信頼は得ているはずだ。業界によっては、このセールス協力者が既存顧客でないケースもある。例えば同業界の重鎮や業種の上流で活躍している人、司法書士では弁護士か、裁判所か、銀行か、警察か（よく知らないが）でもよい。大体そういう協力者は関連の業者や上流で仕事をしている人の中にいる。自分の業務の少し上流にいて、ホットプロスペクトをたくさん知っている人物からの紹介セールスが「じょうご」を細くし歩留まりを上げる。紹介されたプロスペクトには、ホットプロスペクト絞り込みのプロセスが不要であるし、契約締結までの必要な信頼関係は容易に形成できる。紹介セールスを如何に増やすかに注力する方が、基本サイクルを高速に回す施策に普請するより効率的に思える。車や保険のトップセールスが多くのセールス指南書を執筆しているが、紹介セールスが最強というトーンが多いようだ。しかし現実はそう甘くない。紹介セールスだけで必要な受注額には及ばないケースがほとんどだろう。実際は「じょうご」のサイクルをある程度回しながら、紹介セールスの増加を虎視眈眈と狙うということと思う。しかし長期的に見れば、紹介のチャネルを豊富にして経営の財産にすることで、受注は格段に安定するはずだ。 　

#### 紹介を得るには

ではどうしたら紹介を得ることができるのだろうか。悩むことはない、既存の顧客にせよ、業界の重鎮だろうが、団体のフィクサーだろうが、相手に紹介を頼めばいい。紹介してくださいと。真剣に。  

直接依頼するのではなくアンケートを取る方法もある。海外の一流ホテルに宿泊するとその後必ずメールでアンケートが来る。ホテルへのアプローチ、エントランスでの対応、部屋の印象や従業員の良い点・悪い点、精算時の説明の良し悪し、出発のサポートなどの評価を10段階で聞いて来る。そして必ず「他の顧客へ紹介や推薦をする度合い」という質問が付いている。欧米やアジアやオセアニアのホテルで、この10段階評価のCSアンケートは敢行されている。日本では見たことがない。全ての顧客にこのCSアンケートをするべきだ。サービスの最初の開始時点から終了時点まで、何が気に入って何が気に入らなかったのか、そして推薦する気が起きているか。 　

アンケートにしても直接の依頼にしても、あなたが他の顧客を紹介してもらえる様常時振舞えば、そして、もしあなたが少なくとも好かれていてある程度信用されていれば、やがて「こんな話があるが」などと連絡をしてくれるもんだ。もちろんろくな話でないかもしれない。しかし中には良い話もあるはずだ。紹介は全部感謝して受け止めてチャンスを増やすことだ。そのような関係の協力者をたくさん増やすに越すことはない。要は、顧客内、関連業界で如何に人脈を広げるかだ。まず誰がホットプロスペクトを知っているか、新しく出会った度によく観察する。顔の広い人もいるかもしれない。そうでなくても積極的に協力するタイプもあるかもしれない。協力者は個人かもしれないし、ある団体の奥に複数いるかもしれない。協力の程度も様々だ。筆者の経験から少し分類してみよう。　

1. 団体への入り口の協力者（招待者）：ある団体への侵入方法や人間関係、誰がキーマンか、競争相手は誰かなどの情報を教えてくれる。直接案件やプロスペクトを紹介してはくれないが、アドバイザーのように情報提供するので軽い友達のようなタイプに見える。キーマンに迫る前に接触し情報を得る。 　
2. 広報係（スプレッター）：あなたをあちこちに引き回して多くの人を紹介してくれる。ろくな人脈でないケースも多いが、名前は広めてくれる。広く人脈を探す際に利用価値がある。 　
3. 真の指南者（ヨーダ）：あなたを信頼し、どこにどう振る舞えば良いか、競合先はどうしているか、成功するにはどうすればいいか指南してくれる。有益な人物だがなかなか出会えない。しかし全然いないわけではない。このタイプを獲得するのが理想だ。 　

これらは皆協力者だ。要はこの様な協力者を既存顧客内、業界やその関連に探して、できるだけ早くそれらの人物の信頼を勝ち取ることだ。一見無駄な付き合いになるかもしれない。しかし一回獲得すると予想外のタイミングでホットプロスペクトを紹介してくれる。筆者は大阪での営業時代、複数の協力者を保持して定期的に好案件を得て高い受注確度を上げていた。それには運もあるが常に誰が協力者たるかアンテナを立てて接近し、関係構築しそれを維持するべきだ。協力者を得るためには出来れば最初の会合で信用を得て、その関係を継続的に維持するには必ずフィードバックを怠らないことだ。 　

#### 信頼を得るには

さてすでに述べた通り、人脈拡大のコツは、如何に速やかに相手の信頼を得ることができるかに尽きる。相互の信頼関係が徐々に形成されると、共有の「信頼という器」が信頼の実績を蓄積していく。信頼の蓄積には時間がかかるが、崩壊は一瞬で起きる。初対面で信用されれば蓄積のスピードは早い。あなたにも何年もかけて蓄積した信頼が、たった１つのミスで（あるいはミスのフォローのミスで）一瞬で崩壊した経験があるかもしれない。信頼の蓄積と崩壊の阻止にはコツがるのだ。 　

信頼形成のステップは、次の３つである。まず、好かれること。次に信用を得ること。最後には、信用を超えた尊敬を獲得することだ。 　

相手に素早く好かれるには、第一印象が大切だ。ある調査では人間の評価は初対面時の第一印象が75％だという。見た目が勝負なのだ。服装、頭髪、表情、挨拶や態度、そんなもんで評価されるのだ。スーツやワイシャツの袖口、ネクタイのセンス、時計の趣味、特に日本人は対面では直接相手の目を見ないで、顎から咽喉元を見ている。清潔が一番だ。小物も大事だ。名刺入れやメモ帳など、相手はよく観察している。素早く好かれるための第二は、相手の話を真剣に聴くことだ。傾聴する、真剣に。よく理解してあげる、何を本当は言いたいのか。遠回しの表現かもしれない。ちょっとした一言に本音が出るかもしれない。そして表情をよく観察して相手の価値観を感じ取らなければならない。何を大切にしているのか、自己中心的な傾向か調和が好きか、他人の評価を気にする方か。価値観と性向をよく理解し、それに自分の感情（相手に対する感情）を寄り添う様にする。相手の価値観を認めてあげるのだ。そして合図ちをうって理解を示す。相手が興味ある質問も投げてみる。もちろん自然な笑顔も。あなたが相手を理解し受け入れれば、相手は必ずあなたは良い人だと感じる。好きになる必要はない。受け入れる＝認めれば良いのだ。それが良好な対人関係を素早く構築するコツだ。そして物理的にも相手サイドに必ず立つ。複数名の面談なら顧客の横に必ず座る。重要な話は相手の横やや背後にかがんで話しかける。機会があればそっと手や肩に触れてみる。こんなことで人間関係は相当堅牢に構築することができる。筆者はこの方法で「取扱困難」なキーマンを次々と籠絡して来た。これらが自然に出来れば、あなたは必ず好かれる。そしてまず好かれなければ信用されない。一旦好かれれば、後は定期的なコミュニケーションを維持することで、仕事上最低の人間関係は維持できると思う。 　

さて次に、相手の信用を速やかに得るにはどうすれば良いのか。これにもコツがある。プロフェッショナルとして正確な情報や判断ができることは当たり前の前提として、日常的な相手への習慣でこれを達成することができる。それは、絶対に時間を厳守することだ。時間を厳守することは約束を守ることだ。約束時間の厳守へのあなたのひたむきな信念や努力を、相手はよく見ている。時間を１分でも守れない人は信用されない。守れない状況で事前に電話連絡することで、実はそれは全くカバーできない。遅刻を絶対してはならない。一度もだ。旭化成ホームズの営業。設計メンバーは、約束の時報が鳴る瞬間に呼び鈴を押す。そこまで演出する必要はないが、筆者はどんなに多忙でも特に重要顧客には毎回10分前に行く。10分前に来る人と思われていたりした。そして次に、時間を厳守する様に、口頭、文面含め相手と交わした約束は例え少々曖昧であっても必ず守る。その実績を積むことで、相手には強い信用感が生まれる。もしある程度長期の契約顧客に対して、不足の失敗や苦境が発生し約束や見込みを達成できない状況に陥っても、あなたが逃げない限り、相手はあなたを信用し続けているはずだ。 　

さて実はここまでは凡人の努力で実現できる。信用されるパートナーとなることで、競合先を負かすこともできるかもしれない。しかし現実はこれでアベレージだ。どう見ても勝てない条件での商談で勝利を得るためには、さらに堅牢で崇高な信頼関係がなければならない。それを構築すると信じられない事が起きる。紹介セールスはもちろん、指名買いや他社リプレースや全面委託などが起きる。そのためには顧客と当方のそれぞれの背後にあるプロフェッショナルとしての成長や、人間としての成長にフォーカスしなければならない。それは信用を蓄積することに並行して、あなたが顧客との人間関係や経験から得られたプロとしての成長や、反対にあなたとの関係から顧客が得た顧客自身の成長やステイタスアップの価値に他ならない。あなたは顧客と取引関係を継続し様々な経験をし成長する。顧客はあなたと取引関係を継続し、顧客の環境でのポジションアップ（出世）やステータスアップ（財産形成や家族親族の平穏）を得て成長する。相手の尊敬を得るには、その自分のプロフェッショナル性の成長と相手の成長に対して、ある種の感動を相手に起こさせることだ。それには、自らのプロフェッショナルとしての成長や、顧客のビジネスや人格の成長を積極的に共有することだ。成長を示す指標（資格取得とか表彰とか）を示したり、感謝状を提供する方法もあるかもしれない。さらに相手の成長と成果を聞き出して、素直にその達成感を共有する。大袈裟に言えばお互い人間同士の付き合いに仕向けるのだ。あなたが顧客に好かれ、顧客との信用関係を堅牢にして、あなたの成長を示し、相手との価値観や人生での成長と成果を共有できれば、相手の尊敬を勝ち得ることができる。それが最強の（ビジネス）リレーションシップだ。 　

これら３つのステップは単独では効果はない。まず好かれなければ信用は得られない。信用されなければ尊敬されない。ビジネスの関係には様々なものがある。軽い関係維持には軽い信用感で良いかもしれない。重要な関係維持には強い信用感とできれば尊敬の獲得が必要かもしれない。これはという人物に手間暇かけて信用を築き信頼関係まで高め、お互いに尊敬（一目置く）関係になれば、多くの成果（紹介や指南や支援）を得られるだろう。ビジネスを豊かにすることとは、こういうことだと思う。 　

#### 利益を得るためには

受注の話しばかりしてきた。企業の究極の目的は利益だとする説が多いようだ。日本流のゴーイングコンサーンや地球規模での環境経済貢献など、企業の存在価値観は高度化・多様化しているが、最終的に企業は利益を出さないと存在価値はないことは事実だろう。この戯文の最後に、利益の安定化の話しも少ししておこう。 　

利益を上げるには売上を上げる。売上を上げるには受注を増やすのが、今までの話だった。最終利益にフォーカスすれば、利益を上げるには実は、売上高利益率を増やせば良いのである。それにはコストダウンと売上アップが両立すればいいと経営の教科書に書いてある。本稿ではコストダウンの話には触れない。従って再び（少し広義の）売上アップの方法について、受注拡大ではない観点で追加的な知見を書いておく。 　

高（売上高）利益率を狙う受注・売上とは、一般的に顧客単価を上げるのが常套手段だ。味の素のビンの口を少し拡大して消費量を増やし顧客単価を上げた話や、かつての携帯電話料金のように料金体系を複雑化しデバイスをバンドルし契約拘束期間を設けて顧客単価を格段に上げた例もあるが、基本は商品やサービスの付加価値を高めて、代替え品を凌ぐ顧客価値（顧客の利便性や使い勝手）を提供して単価を上げていくのが理想である。しかし現実には様々な手法が取られるようだ。 　

当然紹介セールスは競合がない分顧客単価は高い筈だ（法定の料金体系では通用しないが）。医療業界でも顧客単価を上げたい経営要求から、過度に薬を処方しているかも知れない。携帯電話ほどではないにしても、サービスを細分化しオプション化して豊富な選択肢の中で追加的な受注額アップを狙う方法もある。また、他社にはできない特別なノウハウやケイパビリティが活かせれば正当に単価は上げることができる。色々考えてあれこれ工夫して見ることは良いことだが、視点を少しずらすと違うビジネスモデルがある場合がある。 　 　

例えば下流に存在する保守・運用などの継続的な収益ビジネスを増やす方法がある。ソフトウェア・プロダクトは保守料で、車も整備料で、JALカードも顧客の組織化（会員化）で追加的、場合によっては本業より利益を上げている。「チャリンチャリンビジネス」などとも言う。マイクロソフトもソフトの単発売りではなくて、ライセンス料の月額支払いに大きく回収方法を変えた。司法書士の仕事に「継続的な運用」業務があるのか知らないが、単発の仕事が終了した後のフォローや、それに続く継続的なサービス（後見人？）が考えられるのであれば、顧客維持と紹介者化の観点からも考えてみてはどうかと思う。要は一度釣った魚は逃さないことだ。下流のビジネスモデルが少しでもあれば、少額かもしれないが競合のないセールスコストの低い自動的な（生涯）顧客単価アップに繋がり、結果的には売上高利益率を押し上げることになる。大袈裟に言えば、企業の垂直展開に当たるが、少し広い視野で顧客のサプライチェーンやライフサイクルをモデル化して見ると発見があるかもしれない。 　

#### 了
