### ビジネスマンの資質

ビジネスマンのあるべき姿や備え鍛えるべき資質について多くが語られている。世界の距離感がネットとジェットで極端になくなりつつある現代において、国際性、グローバリゼーションを強く求める意見もある。異業種も含めたコンペティターを凌ぐビジネスモデルの創造性やDX（デジタルトランスフォーメーション）への先進性を求める意見もあろう。しかしそういう時代の寵児たる新進の資質も、過去から言われ尽くされた伝統的で基本的な資質を基礎にしていることは疑いがない。商魂や人間性やリーダシップや計画性など、それとても枚挙のいとまはないが、筆者が長年”お勤め”の中で特に感じたものを、ここでいくつか紹介し参考に供したいと思う。  

#### プロフェッショナルであること  

第一はプロフェッショナルであり続けることだ。ビジネスの専門領域において、あなたは自他ともに認める一流のプロでなければならない。顧客から正当な対価を得て問題解決を果たすことは勿論、その専門領域において常に安定して品質の良い結果を提供することが、ビジネスマンとしての顧客価値であり、社会人としての存在価値であり、組織人・家庭人としての責任の形である。そしてこの資質は、その組織内で、その分野内で、その業界や社会の中で、できればユニークで唯一無二でOnly Oneであることが理想である。最初は小さな範囲や領域で目立たなくとも”ダントツ(断然トップ)”を自負しながら、より領域を広げ知見を深めて「この領域なら彼に相談すべき」と他人に噂される様な存在に登り詰めることだ。つまり”第一人者たれ”ということだ。  

その様な成長が、あなたの自信、役割、信用、知名度を上げていく。それを果たす唯一の方法は、不断の勉強である。受験勉強や試験勉強ではない、プロとしての勉強だ。必要とされる基礎知識の調査・研究、該当スキルを意識した経験の積み重ね、先行他者の知見の吸収、協会や学会の研究会への参加、高度専門資格への挑戦など、アンテナを高くし業務への強い興味を維持しながら知識と経験を吸収するマインドを維持することだ。実践あるのみである。  

そしてその様なアウトバウンドな知見構築の中から、真にプロフェッショナルな面々との人的ネットワークを形成していくと良い。 朱に交われば赤くなる。多少眉唾でも業界知名度のある”先生方”や先輩と接触することで、自らのポジションや成長度を実感することもできる。講演や執筆のチャンスも得られるかもしれない。成長するプロフェショナルとして「発信」する機会を得ることは、専門知識の整理や多くの出会いやさらなる発信機会の広がりを得るチャンスにもなっていく。  

#### 戦略的であること

ビジネスマン第二の資質は、戦略的であることだ。問題解決や新規開拓など、プロジェクトを遂行するに当たり、顧客や競合と自組織（3Cという。Customer, Competitor, Company）を分析しどの様な作戦を採るのか実行計画を立てる。戦術を駆使し、競合の弱みを突き、自組織の優位性を活かして顧客を籠絡する。その巧みさや読みの深さ、先見性や予測能力を総合して”戦略的”と言っているが、プロジェクトの近未来は多くの可能性や偶然を秘めていて、考えられる複数の展開バリエーションを検討しなければならない。  

その際、至極楽観的に見るか、悲観的に見るか中庸を貫くか選択に迫られる。優れたビジネスマンはまずもっとも最悪のケースを想定する。自組織の敗北のシナリオである。実施した作戦が裏目にでる。競合先が裏の手を使って先行する。思わぬ伏兵が出現し形勢が逆転する。最悪のケースを想定すれば自組織に不利な要素が山の様に出てくる。それらを列挙して自組織の完敗のドライバー（促進要因）を見つけ出していく。後はそれらを一つ一つ潰していけば良い。それらが起こり得ない状況なのか、競合や関連環境の情報を精査し、競合の裏をかき、新手と提携し、不測の事態が起きる前に勝負を仕掛けべきなのか判断する。作戦を遂行している際に、新情報や状況の変化が起きるかもしれない。その度に戦略家は改めて最悪のケースを想定し直す。人間、今、目の前で起きている事を楽観的に考える程幸福なことはない。しかしビジネスはそんなに甘くない。仮に楽観ケースが実は正解だとしても、それはそれで結果オーライではないか。  

最悪のケースを想定できるビジネスマンは、プロジェクトの失敗を予見した場合しばしばエスケープルートを準備する。敗北のリカバリや自責にならない状況を準備する。ビジネスで致命傷（倒産、左遷、信頼失墜…）を受けない様に、したたかに逃避したり代替え案件でリカバリーしたり一見フェアでないかもしれないが、生き残るためにしたたかに行動すべきだ。同様に、競合相手の出方や作戦を予測したり裏から情報入手したり（多くは信頼を得た顧客から入手したり）する場合においても、（法律を犯してはならないが）したたかに、したたかに敵の心を読んで裏をかいていく。それが戦略家だ。悲観的な戦略家は陥穽（かんせい）に陥らない。戦略的なプロジェクトリーダに人は着いて来る。あなたがこの資質を身につけることで、同じ経験から得る知見は、例え勝利を収めなくても、多面的で豊かで実りあるものになるに違いない。  

#### 人を大切にすること

ビジネスにおいて人を大切にすることは、ビジネスを大切にすることに他ならない。それは顧客やビジネスパートナーと良好な関係を構築・維持する重要な資質である。優れたビジネスマンはそれらのリレーションシップをコントロールしている。キーパーソンには細心の注意を払うし、重要なビジネスパートナーとは最良の関係を維持すべく様々な手を講じる。平均的なあるいはそれ程重要でない関係者には、悟られない程度の配慮で、不評や敵意を生じない様に制御している。大小濃淡はあるがそれらの関係維持の究極の姿は、自らの利益と相手の利益を両立させる関係、つまりWin-Winの関係を築くことだ。自分だけが成功や利益を得てもビジネスの良好な関係は維持できない。相手のビジネス目的や利害関係と自分との立場の違いをよく理解し、常に両者がハッピーな結果に至る事を目標に言動する事だ。個別のビジネスの決着段階で起こる意思決定の場面で、あなたがあなたのビジネスパートナーとのWin-Winを強く目指している事を彼らに示すことで、単独の勝利より大きな財産を得られる。両者の利害を両立させる事をゴールに行動するビジネスマンは、”人”にフォーカスした誠実で暖かい人間として多くの重要なパートナーに受け入れられるだろう。  

Win-Winを常に志向する姿勢は、ビジネスにおける人間関係（顧客、上司部下、協業パートナー、同僚・協力者、競合）に大きな影響をもたらす。顧客や上司はあなたを信頼するし、部下やパートナーは尊敬と協力を提供するだろう。この資質は個人に対しての人間関係構築力の基礎であり、組織・グループに対しては成果を共有するリーダーの資質に他ならない。自分の勝利にのみ固執するビジネスパーソンやリーダーは長い目で見れば排斥される（Win-Lose）。また自らの成功を犠牲にパートナーの勝利を優先する人は、次の機会から利用され重要視されない（Lose-Win）。部下やパートナーは驚くほど仔細にあたなを観察している。少しでもWin-Winから外れた姿勢を示せば確実に察知される。反面、ビジネスにおいて常時Win-Winの姿勢を達成すれば、多くの味方を獲得することができる。するとあなたのビジネスは、情報に溢れ仲間に溢れる豊かなものになるだろう。  

#### リーダーであること

ビジネスマン第四の資質は、リーダーシップである。リーダシップとは、人を惹きつけ、チームを形成し、プロジェクトを統率する資質のことである。ビジネスは多くの場合単独では成し得ない。組織やチームやビジネスパートナーを要する。チームは同一の目的を共有し、戦略・作戦を協働し、成果を共有する。チームのリーダーはそれらを提案し統率し促進する。リーダーは、チーム行動のコントロールセンターであり、戦略の参謀中枢であり、実行と結果責任の焦点であり続けるために、メンバーのモチベート（動機付け）やメンタリングやサポートを行うと共に、プロジェクト遂行のマネジメントを行う。  

この様なリーダーの役割やリーダーシップの在り方は、時代と共に微妙に変化して来た。高度成長の終焉から日の丸製造業の衰退を経て、今日のグローバル競争時代になって”日本式”が見直され”欧米流”が浸透するにつれ、リーダーシップは独断専横的な独裁者から、リベラルで伴走的なメンター像に変化して来た。リーダーはよりメンバーの個々の状況や心理まで気を配り、プロジェクト遂行環境を整備し、上位機構のバイアスと戦い、戦略の修正や方針変更を率い、最終的なプロジェクトの成果を民主的に共有し、最終の責任を負う事を強要される様になった。良い悪いは別にして、リーダーはメンバーからその一挙一動を常に観察され、より冷徹に評価される様になった。リーダーはメンバーより優れた業務能力と判断力・実行力を要求され、その資格にないリーダーはメンバーから見放されたり反駁されやすくなった。  

一見リーダーは損な役割に見える。努力や苦労の割に損得間尺に合わないかに思える。しかしビジネスの世界ではリーダーになり得るかどうか、リーダーシップの資質を身につけるか否かで長期的な成果は大きく変わる。ビジネスで長期的かつ能動的に成果を納め成功し続けるためには、人を率いるこの資質が不可欠であり、この資質のブラッシュアップと発揮が、ビジネスマンとしての成長に他ならない。  

ではリーダーの要諦とは何であろうか。多くのビジネス書がリーダーシップを論じていが、筆者は（やや短絡だが）次の３点にあると思う。  

##### ビジョンを描く

リーダーシップ第一の要諦は、ビジョンを描きメンバーの共感を得る能力である。プロジェクトの成功が我々に何をもたらすのか、中期的・短期的な意義は何か、あるべき姿は何か、そこに至る戦略的ステップをどう描くかなど、メンバーより一段高い視点で全体像（世界マップ）をビジュアルに描いて長期目標や競争構造を示し、あるべき行動原則や戦略性を表現する能力である。短絡的、近視眼的な、ある意味で現実的な短期目標や実行計画だけでは、人は動かない。夢や理想、プロジェクトの先にある意義や成功イメージを具体的に見通して示すことで、リーダーの人間的魅力や戦略性やビジネスの才覚に他人を惹きつけることになるはずだ。優れたリーダーはプロジェクトの発足に際し、ビジネスモデルキャンパス（BMC）やビジョンマップを駆使した成功への基本構造と戦略をメンバー全員に示し、共感とモチベーションを常に獲得している。    

##### 新しいことを率先する  

リーダーシップの第二の要諦は、新規に対する率先である。業務の伝統的な手法や、誰でも実行できる基本的な作戦を積み重ねることで、プロジェクトは多くの場合時間の経過とともに着実に遂行する。そこに不確実性は存在しないが、やがてマンネリを引き起こす。プロジェクトがマンネリに陥ると一般的なメンバーは発想しなくなる。同じ事を単純に繰り返し失敗のない安心領域に安穏する。リーダーはそれを定期的に時には常に打破しなければならない。奇を衒う必要はない。真新しさだけを追求して失敗や手戻りを頻発する必要もない。しかしプロジェクトにはどこかでチャレンジブルな緊張状況が存在しないと、容易に施策の麻痺に陥る。優れたリーダーは新規の手法や新手の作戦を常に考案し、時にはメンバーに率先して新しいメソッドや手法を試行するべきである。それが新鮮で新進の気鋭たる空気をプロジェクトにもたらし、顧客やパートナーを強く惹きつける。それができるのがリーダーである。  

##### 責任を取る  

リーダーシップ第三の要諦は、結果責任を全て引き受ける姿勢と行動である。優れたリーダーはプロジェクトの進捗やなり行きに対する顧客や上位者に対する説明責任を放棄しない。悪い報告や失策の説明を率先して、時には単身で実行する。リーダーが自らの立場や評価を守る姿勢や行動を取ると、メンバーは敏感に察知して恐怖を感じる。敗軍の将兵を語らずである。全ての実行責任は結果も含めて全て自らにあるという態度は、リーダーの最低条件である。他人や部下のせいにする言動は醜くて仕方がない。いざ自分がその様な境遇に陥ると、なかなか竹を割った様な姿勢と行動を示せないかも知れないが、忍耐と努力をするべきである。その様な態度と行動が、メンバーの失敗に対する恐怖心や顧客や関係者の不信感を一瞬で軽減する。そして次の機会において、多くの優れた人を惹きつける。  

#### 了
