### 仕事のこなし方

本稿では日常的な仕事のこなし方を紹介しよう。いろんなコツが存在するだろう。人の名前を記憶したり、メモを駆使したりする人も居ろう。長いお勤め経験の中で得た、筆者の拙いTIPSを紹介する。  

#### 優先度のつけ方  

仕事は雑務の集合だ。自分の都合や嗜好で飛んでくるものではない。VIPからの指示、押し付けられた無駄骨、成功のために必要な行動、形式的な単純作業、好きな仕事、嫌いな仕事、得意な仕事、不得手な業務。色んな仕事がある。どう優先度をつけたら最も効率的で効果的か、誰しも悩むところだ。

仕事をその属性で分類してみよう。よくある分類軸は緊急性と重要性の２軸だ。緊急で重要な仕事、緊急だが重要でない仕事、重要だが緊急性はないもの、重要でも緊急でもない仕事、４つに大別できる。当たり前だがこのうち最も優先されるべきものは、緊急で重要な仕事だ。逆に最も劣後なのは緊急でも重要でもない仕事、つまり本当の雑務だ。これは捨てるべきだ。さて、残りの２種、緊急性と重要性とどちらを優先すべきか。

誰しも経験するように日々膨大な業務にまみれていると、いつの間にか仕事に追いまくられて、督促や納期や日付の決まった業務を第一優先している自分に気づくことがある。デッドラインの迫った仕事の由来が顧客であれ自らであれその膨大さに、多くの知的労働者はいつも手が足りなくて、実は重要な仕事、早めに着手すれば有利なものをつい後回しにしてしまう。こうして締め切りが明確にある仕事を優先する習慣をつけてしまうと、判断力が麻痺して、本来自分にとって重要な戦略的な意味のある、成果をあげるべき仕事になかなか着手できなくなってしまう。  

緊急な仕事は嫌でも目立つし多くは他力的に計画されてしまう。まして緊急でかつ重要な仕事は誰でも自然に第一優先できる。重要なのはその次、差し迫ってはないが重要な仕事をいかに優先できるかだ。これは意図的に仕組まないと実現できない。しかし重要な仕事からスケジュールし先行的に処理していく習慣をつければ、不思議と仕事に追いまくられなくなる。業務が計画的で戦略的で成功率が上がり、効率が出てくるからである。  

後は矢継ぎ早に出現する重要でないくせに相手の都合や成り行きで発生する緊急な雑務をどう処理するかだ。特に大きな組織に属していると、そのしがらみとも言える押し付け仕事に辟易することがある。スマートに断るにはコツがいる。全てのケースで成功するとは限らないが”宿題返し”と呼ばれる小技があるので紹介する。VIPや他部門から直撃で雑務を依頼されたその瞬間に、依頼事項を受託したかのように遂行条件を並べて依頼主か他部門に逆に宿題を出すテクニックだ。例えば「わかりました。まず〇〇をご準備ください」とか「具体的な〇〇値を頂戴したら即着手します」とか「専門家を招集しますが推薦してください」など「本当にお急ぎですか」という心を込めて言ってみよう。本質的に重要でない仕事というのは、案外少し間をおいて冷静にさせれば取り消されることが多いものだ。  

#### 素早いレスポンス  

ビジネスにおいてレスポンスが良いことは、顧客満足の点でも、パートナーの信頼を維持する上でも、重要なことは誰でも知っている。問い合わせをかけた顧客や、依頼主にとって、”無反応”というのは許されないことだ。第一不安になる。不安が不信に、不信が怒りに、怒りが絶交に育っていく。素早いレスポンスは、成果への第一歩だし、絶対条件である。  

では”素早い”とは如何程のものだろうか。ある人に言わせれば、即日、遅くとも翌日だと言う。成熟したネット社会でそれは果たして常識で安全なのだろうか。答えは否である。当日中であればまだしも、翌日のレスポンスでは今や平均的すぎて何の顧客への訴求も効果も期待できない。あるべき姿は”即刻・即時”である。電話であれば折り返し、メールであれば数分以内、チャットならその瞬間である。要は依頼者の期待を遥かに上回らないと”素早いレスポンス”にならないのだ。もちろん全ての予告のない問い合わせや連絡に理想的に対応することはできない。AIを使ったチャットロボットの自動応答が実用化されつつあるが、便利だが感動を産むものではない。  

大切なのはあたなの習慣である。人は無意識のうちにそれを観察している。あなたが誰よりもレスポンスが良ければ依頼主に不安や不信は一切生じない。VIPや重要プロスペクトの留守電を携帯に飛ばして、即時に反応してみよう。それを習慣化すれば相手の反応は間違いなく変わってくる。あなたを第一の相談先にするはずだ。

#### ”上から攻める”  

企業や団体（親族団体を含む）を攻める時に、どの階層から攻めるのが良いのだろうか。最も接触しやすい組織の入り口にいる下っ端や同年代の下級職か中間職ら攻め始めて、内部情報を得ながら少しずつ意思決定の階層の上に登っていく地道なアプローチもあるだろう。ある意味それは安全で着実な方法かもしれない。しかし一旦面識を持った人物に、上司を紹介してほしいと依頼することは、相手を低く値踏みしていると暴露することに他ならないし、紹介を得るまでの信頼を獲得するのに、かなりな時間を要するのが一般的だ。  

理想は”上から攻める”ことだ。可能な限り権力構造の上層からアプローチをすることで、スピードと競合に対する優位を獲得することだできる。会社でいえば大手であれ中小であれ、ずばり”トップ”、社長のことである。もちろん闇雲に社長にアポイントを取るのは、有力な仲介役でもなければ不可能だ。しかし最短でトップに接触できる機会を模索することは、とても重要だ。社長が駄目なら役員、役員が駄目なら部長、部長が駄目なら課長と言う妥協はケースバイケースであるだろうが、肝に命じてほしいのは、”上から攻める”のが最も効率的であることだ。  

長い間セールス活動をしていると、この習慣は準備やプレッシャーで気が重くなりがちで、つい”下から攻め”てしまいがちだ。しかしそれは時間ばかりかかり、競合が入り込む隙を作り、最終のゴールが遠くなることに他ならない。”上から攻める”ダイレクトな方法を探して（例えば「ライオンズクラブ」や「経済同友会」の会合、パートナーからの紹介、準備されたダイレクトコールや丁寧な手紙等々）、最初は訝しがられても誠実を貫いて、少しでも意志決定の上層から接触できるように努力することが大切だ。  

#### 結論から述べる  

特にVIPと接触する際に、質問されたことにダイレクトに答えず、あれこれ近視眼的な事情や背景から述べる人がいる。大抵VIPからの質問は、５W１Hのいずれかに対する結論を期待している。質問が「できるのか（Yes/No）」であれば、「できる／できない」、「いつ（When）」なら「いつ」、「なぜ（why / How）」なら理由と証拠を真っ先に答えるべきだ。大抵のVIPは回答がストレートでなく回りくどいと怒ってしまう。対人的には最悪の状態だ。これを繰り返すと仕事のできない奴と烙印を押されてしまうこと請け合いである。  

質問されたらその意味（５W１H）を瞬時に判断して、結論から述べよう。そして追加の問いかけやチャンスがあれば結論の理由と証拠を説明するのが、スマートなビジネスマンとしての嗜みである。ブリーフィングのコツでもあるが一行目はまず「結論」。そして次にその理由や背景を３点に要約して「理由は３点あります」などと続ける。質疑や議論になるのであれば、”Yes-But"を駆使しながら明瞭に短く伝える。このスタイルだけでも顧客や上司はあなたを一ランク上に評価するに違いない。  

#### プレゼンに長ける  

ビジネス経験を積んで、ある程度ポジションが上がってくると、人前で小一時間プレゼンテーションを行う機会が増えてくる。特定顧客数人の前で行う小規模なものから、百人を超える大衆の前で行う本格的なものまで、様々なケースがあるだろう。聞き手（聴衆）に自分の考えを簡潔に要領良く伝え、自らのPRや情報伝達、できれば感銘やユーモアを交えた印象深いものになれば、それをきっかけとした聴衆側での新規人脈や、主催者側との関係拡大が一気にできる可能性がある。このビジネス上のメリットはかなり大きい。専門分野におけるプレゼンテーション能力は高いに越したことはない。  

ネットでTEDを見ていると、世界トップレベルのプレゼンテーションに触れることができる。印象的でロジカルで感動的な話術を、とてもプレゼンテーションのプロフェッショナルとは思えない各界各様の個人が披露する。アイスブレークに始まり共感の獲得から感動的な結論まで、参考になる点が多い。彼らは何回ストーリを見直しセリフを吟味しマテリアルを推敲しリハーサルをしたのだろうか。最初からプレゼンの上手い人などいない。要は”準備”と”練習”と”経験”なのである。  

プレゼンテーションの教書は無数にあるので参考にしたい。まずは全体構造を決めて、大抵は結論・仮説、その検証から根拠・実証、再び結論から次の課題へと展開するのが一般的だが、前後半や３部構成程度が聞き手にわかりやすく話し手も楽であろう。マテリアルは簡潔でページ毎のタイトルと３行程度までの要点を、セリフはマテリアルの内容と重複せず、例示やジョークや補完に徹する。そして淀みなく講話できるまで、何回も（人に聴いて貰ったり、鏡/Videoを見たり）タイムキープを含めて練習する。決してぶっつけ本番をしてはならない。  

あとは”場数”である。聴衆が多ければ多いほど、失敗が許されない程、緊張するのは当たり前である。何百回実戦を重ねても緊張する（少なくとも筆者は）。緊張しないように無理強いするのは良くない。緊張を人生の経験として楽しむしかない。そしてできれば冒頭で、無理なら前半で「笑い」を一つ取ることだ。河野太郎が防衛大臣の時に渡米し「次回は首相として来るかも」と（英語で）冗談を言っていたが、万国ユーモアを交えた話しっぷりが聞き手を引きつけ共感を生む。「また次回、あるいは別の機会にプレゼンテーション願えないか」と言われるように、腕を磨いてほしい。  

#### 文章に長ける  

ビジネス活動において文章を作成する機会は意外に多い。連絡文、依頼文、督促文、苦情文、詫び文、感謝文。伝達、説得、釈明、懐柔、意思表示、等々、手紙、メール、短文から中長文まで様々なケースがあるが、場合によっては自社／事例の紹介文や寄稿文や論文もあるかもしれない。簡潔で要領を得た、いかにも常識的でスマートな書きっぷりは、ビジネスの世界では得点になる。反対に分かりにくく感情的で一方的な、あるいは変に技巧に凝った文章は減点になる。要は「平凡でシンプルで簡潔」であることが求められる。小説や戯曲などの文学のように、個性的で明文美文である必要はさらさらない。むしろ一般的で、定型的で、読み手が予想しやすく、要点が明確な文章が優れたビジネス文章である。そしてそれとても訓練しないと残念ながら身につかない。  

最も容易な訓練は、模倣である。優れたビジネス文を、構造や表現や形式まで、そっくり真似してしまうことだ。ネットや書籍でそのような文例は容易に検索入手できるし、雛形にして応用も自由にできる。そして日頃から良質な文章を、ビジネス書に関わらず乱読でたくさん読むことだ。かつて朝日新聞のコラム、天声人語が大学入試でもてはやされたが、短文で凝縮された文体がビジネスでは好まれるし、知的で有能な印象を読み手に与えるだろう。  

そして最後は文章をより多く書くことである。書いて、推敲して、また書いて、最後までもっと簡潔で短かく凝縮された文体にならないか、自己チェックを繰り返すことだ。重複や無駄な感傷的な部分がないか「平凡でシンプルで簡潔」であるか、日頃の鍛錬でビジネス文章力は格段に成長するはずである。  

#### 部下を動機付ける  

大組織にしても小グループにしてもメンバーのモチベーションが全体のパフォーマンスに大きく影響する。モチベーションの有無で個人の生産性は数倍違うという研究もある。リーダーはメンバーのモチベーションの発揚や維持に苦心する。メンバー個人個人への事前の正規のオリエンテーションにおける目標の共有と期待・役割の明確な合意。メンバーに対する信頼や支援の姿勢。課題が生まれた際の励ましやリカバリー。そして最終結果に対する成果の共有とリーダーの責任を示す態度。部下はリーダーを物凄く観察している。何気ない、しかしタイムリーな直接の働きかけで個々のメンバーのモチベーションは格段に上がる。"Good Job"の一言で部下の目の色は変わる。  

メンバーや部下に限らず、同僚や上司、パートナーやチャネルに対する動機付けに気を配れるビジネスマンの仕事は一味違って見える。「頑張りましょう」の一言だけでも雰囲気は変わってくる。加えて来るべき成功の見える化だけでも、人の意欲は変わってくる。そういうムードメーカーとして機能するビジネスマンは、相手からの無償の支援や、思いがけない打開策の提案に遭遇する機会が多い。協力者が多いに越したことはないのだ。鉄鋼王デール・カーネギーがその成功の秘訣を著した「人を動かす」はあまりに有名だが、そこには使い古された対人テクニックから豊富な応用まで多くのヒントがある。参考にされたい。  

相手をやる気にさせることは、仕事の広がりや成果への近道である。ビジネスを上手く行かせるために必須の技術である。見え透いた駄作に見えても試しに教科書通り試用してみよう。思いの外効果を得ることができる。    

#### 自分を動機付ける  

ここまで思いつくまま、ちょっとした仕事上のTIPSを紹介してきたが、最後はセルフコントロールについてである。長い間組織の歯車として働いて来ると、自らの境遇や評価、行く末などに疑問を感じたり限界を感じてしまう時期がある。生産性は極端に落ち、成果は上がらず、何をやっても上手く行く気がせず、仕事自体が憂鬱になる。第一覇気や新発想もなく人を惹きつける力もなくなり、自他共にスランプに陥ったことを確認することになる。周りの誰かのアドバイスやちょっとしたきっかけでプラスに転じたりするのだけれど、そう上手くはいかない。  

そんな時は意を決して、平日完全に仕事を離れ、別世界に身を投じるのも一策である。アクション映画や空想アニメ鑑賞、社会見学や工場見学、平日の遊園地や寂れた観光地、禅寺への１日入門や料理教室等々。コロナ禍で外出や遠距離移動はなかなか難しいかもしれないが、以外に近場で穴場があるかもしれない。人によっては多忙で果たせなかった趣味を果たしたり、日永一日家事や断捨離に凝って見るのもよいかもしれない。どの様な方法であれ、スランプに陥った時に逃げ出す先きを、あらかじめ準備しておくと良いと思う。  

要は如何に自らを客観的にコントロールするかである。自らのモチベーションを啓発する異次元の方策を複数用意しておくことで、以外に早期に立ち直れるかもしれない。信頼できる先輩や上司に、真面目に相談して見るのも悪くない。環境であれ人であれ、こればかりは他力本願なのである。仕事”外”で自分のモチベーションを修正する方策を早い機会に模索しておくことが、自らを動機付けできる自己統制の効いた優れたビジネスマンの条件でもあるだろう。  

#### 未了 